mmexport1757119368514_原文
2025年09月06日 09:54
今天我们来讲一下团队中摆这个模型。团队中百是我们在诊断团队的时候经常用到的一个非常重要的团队模型。这个模型非常有价值，我们来看它主要包含有两个方面。

一个方面就是我们在接触到团队的时候，他经常表现出来的，也就是团队诉求出现的点。在任务心智这个层面上包含有目标计划、资源分配、问题解决、信息交流、机制保障和执行跟进等要素。这一层就是我们通常所说的团队的事儿的层面。所以我们将来任务心智这一侧。另外一侧我们叫做协作性质，包含安全参与、共识、写作、支持和学习等要素。这两边共同构成了我们的钟摆模型。我们会看到在任务性质这一侧，实际上就包含有我们团队日常进行经营运作的主要的一些这种经营活动。

首先第一个，我们做任何一个团队哈他首先要有自己的目标，要有自己的行动计划。这就是我们在目标计划这个要素里面要去阐述的内容。就是诊断一个团队是否是一个真团队，就是要看这个团队是否有共识的团队的共同目标。而这个共同目标是包含有团队之所以存在的意义，也就是团队承接所在的组织的这种战略目标、战略意图以及部门的目标的这种这种这种内容。它最重要的就是建立这种共同的目标，向上承接组织和部门的这种目标。那么向下这个共同目标还包含有它是组织内个人获得自己的价值和成长，以及制定自己的目标计划的依据。所以它是上级战略下阶执行的东西。

这个执行的这些目标，要把它拆解成一个可执行的行动计划。而这个行动计划我们大家都清楚，它要符合于我们的smart原则。也就是说他一定是非常具体的。并且在这个过程当中，他每一个行动都是是有自己的这种我们叫可衡量的结果来验证的。而且在这个相关的这种计划制定的时候，他一定是可达成可实现的。并且他和这个人任务以及和相关的协同之间是有一些相关性的对吧？这是最后实际上就是任务一定是有时间要求的，并且任务最好是明确到人的。这是我们说的目标计划这一层，这是所有行动的基础。而目标计划制定之后，接下来就是我们要依据于目标，依据于行动计划的内容进行团队内的资源分配。我们非常清晰的有一个28原则，就是对于最重要的在战略方向上的目标，我们要投入最大的资源。

而在这里经常出现的一个问题就是我们在做目标的这种拆解和计划制定之后，其实资源分配上会出现很大的问题。就是分配的时候还是按照惯例你去分配，并没有按照任务他真正的价值的高低进行分配，这是一个非常重要的问题。而资源分配到位之后，其实在日常跟进的执行过程当中，我们经常会遇到很多各种各样的问题。而这种问题解决的能力，其实就是一个团队最重要的能力。因为我们每次面对一些新问题的时候，如何去解决它，是一起想办法去解决，还是大家互相推诿，还是说我们就是在尽量的把问题简化，这里边出现很多问题。因为问题解决这件事情本身是需要团队同叫我们叫共同努力，群策群力的去解决它的。

那在问题解决的过程当中，一定就会涉及到信息的交流，就是我们经常说的团队之间的沟通，在这个沟通里边会出现很多问题。大家是否是应该有勇气面对这种我们的一些错误，甚至于说主动去做一些求助，他主动去发出一些求救的信号等等。这是我们在内部进行信息交流的时候的一些问题。

而信息交流里面最重要的一点就是有没有我们能不能够去勇于求助。并且在沟通过程当中，大家以这种开放的这种心态去进行沟通，去促进解决问题。而不是去进行这种打击，进行这种互相之间的攻击甩锅，这种我们是不要的，而能够促进以上非常好的运作的话，我们会非常去检验团队的一些机制。

而这个团队的机制就包括什么呢？刚才说到的一个沟通机制，还有一个就是决策机制。沟通机制就是我们怎么样去互相之间去做沟通。而决策机制是指当我们面对不一致的时候，好就是我们面对同样的一个问题，大家有各自的理解和各自的不同的时候，我们通过什么样的一个机制来去解决它。

另外一个，实际上这个机制还包含有什么呢？就是我们团队是否有固定的节奏，比如说我们多长时间做一次这样的的目标分解和计划制定，我们以什么样的频率进行日常的执行跟进，我们以什么样的频率对结果进行检核，我们以什么样的频率组织团队进行复盘，进行这样的一个整体的团队活动等等。这些东西我们其实都是在机制保障里有的。那么机制保证你同时还有我们团队有没有明确的我们这样的一个团队的工作的一个小组的工作的一个约定，我们叫小组工作的一个公约，也有小组工作的这样的一个病例，小组工作的一些一些这些我们叫，约定的一些东西。如果这些都有了，其实能够保证我们团队对很好的运作。这个也是我们检查团队的一个非常重要的一个机制。包括我们的这种，我们的检核机制，激励机制，都是在这里面进行的。

而另外一个实际上就是我们每天都在发生的，但是也是很多团队特别怎么说呢？特别被其中所牵扯到更多精力，但是实际上效果就常不太好的。一个就是我们的执行跟进。执行跟进涉及两方面，一方面是执行，就是我们按照计划的东西去做我们的落地执行。而在落地执行的过程当中，如何依据我们新的外界的变化而去适应性的调整，是非常重要的一个能力非常重要的一个团对能力。

那跟进指的是什么呢？是我们依据于最初定的目标和计划去检核，去对去促进我们团队在目标在在正确的方向上去执行。同时根据还要做一件事情，就是如何去应对变化，而这个是体现团队的非常重要的一个能力，这个共同构成了任务形式。而我们在接触到团队刚开始的时候，一般出现痛点或者出现需求，都是因为在任务心智的这些要素上出问题，才会也让我们去做。这个也是我们说大家都关注事儿的层面。从另一个层面来说，我们在事儿的层面之上还有一层就是我们会看到在事儿的层面上出现卡点，其实很多时候除了技能上的事情之外，更多的是在协作心智上会有更多的影响。

我们就来看比如以目标进化为例，当我们在目标计划，我们突然发现这个目标在做的过程当中会有几个方面。我们去看就是大家在讨论这个共同目标的时候，对这个目标进行承诺的时候，我们会去看一下是什么让团队对于目标的承诺度不够，对于目标的这种整体，就是目标在执行的时候总是被挑战，原因在哪儿呢？可能有几个方面。

我们来看一下在协作性质上的一个表现。首先我们特别强调的是安全感。所谓的团队内工作的安全指的是什么呢？指的是刚才像刚才说到的，我们在制定目标的时候，团队成员有没有那种他能不能够去非常有勇气的或者非常开放的说出自己对目标的这种个人见解。我们在讨论目标的时候一定要考虑到这一点，他有没有这样的个人见解？而这种个人见解的充分的表达是一个安全感的一个非常重要的一个方面。而在这个里边另外一点就是在讨论目标，在即使是还有就包括他们在做这种计划设定的时候，他能不能坦诚的说出自己实现这个目标所需要的一些资源，甚至于说向其他的人去求助。这也是安全感足不足的一个方面。

而安全感是否充足是我们所有的是我们所有的工作进行的一个基础。因为如果没有安全感，他在面对这种任务的挑战，面对一些压力的时候，他就会选择保护自己。而选择保护自己就会带来一个他不去去充分的沟通，不说出自己的担心，就会让我们的目标计划其实得到的是一个假的，不是一个共识的。

所以安全的一个环境会让团队成员获得一个，怎么说呢？获得一个能够去充分表达自己担心，自己的焦虑的一个环境。让他能够充分的表达自己。而充分的表达自己才能够让他们获得我们所说的第二项因素，也就是参与。因为在目标的过程当中，如果得不到大家真正的参与，其实这个目标制定出来就是一个上级的要求，它并不是一个人人都认同我的目标而参与其中。我们就会看到，比如说在目标计划的过程当中，他如何去保证，如何体现他的参与感。如果他参与度很足的话，我们在目标讨论的过程当中就会有各种各样的声音出现，大家都会提出自己对目标的见解，会积极的去澄清，去对齐，这是我们说的参与。参与其中之后，大家在每个问题的这个讨论，在目标的制定，在计划的制定过程当中，每个人都会积极贡献，都会积极的去和相关方去沟通，这是我们的参与。

那么有了安全，有了参与之后，我们的目的是什么呢？是要形成团队共识，而团队共识是我们非常重要的一个工作。什么叫团队共识呢？就是大家能够对于我们的目标，有一个形成我们大家共同认同的一个我们叫共同目标。这个共识一定是有其规则的。也就是说共识他会依据于团队的决策机制，会体现团队的协作机决策机制。

那么在这个决策机制里边就会有很多种，我们是一言堂。也就是说那种非常以我为尊的领导就拍板就说我不管你们怎么想这个事情、这个目标、这个工作就应该这么做，就是这样的，你们都听我的。这种我们叫不能叫他共识，这就等于是向下压的一个任务。还有一种，我们就说是追求所有人都同意所有人都同意，这种是一种共识方式，但是它对于企业来说耗时会比较长。

在企业内部更多的它的共识的一个机制是什么？是如何让大家去促进这个对目标的共识。是一言堂还是充分的讨论之后有一个民主集中的决策，还是说我们就一直在讨论这件事情，所以他就要没有共识，甚至于说是被迫假共识，这个是非常重要的。而共识程度的高低，共识的意识对于团队建立一个我们叫有执行力，能够去有高效的团队非常重要。所以我们要努力的促进团队去共识。

而共识的一个重要表现就是我对于决策能够发表对于我们需要去确定的目标，确定的计划以及问题的解决方案等等。我能够参与其中，能够发表自己的意见，并且能够基于团队的决策机制得出一个共同的一个结果得出一个结果。共识的一个非常重要的原则就是这个结对这个结果的认同。就是在共识的形成过程当中，我们可以各抒己见，可以坚持自己的意见。并且你也可以和对方去进行这样的一个沟通，一个交流，甚至于说我们产生一些辩论。但是一旦我们确定了，就是一旦团队确定了自己的共同目标之后，共识程度高低的一个表现就出现了。就是我们一旦确定了目标，那么之后的计划资源分配问题解决等等。我们都是在一个执行周期内不会再去挑战这个目标，都是以这个目标为准的这就是对于共识的一个非常重要的一个结合。

也就是说在形成共识的过程中，大家可以打破头，可以针对于目标有各自的意见。但一旦形成共识，我们就一致对外。哪怕你对这个目标再不认同对外的时候，或者说我们在执行的过程当中，这个目标就是不能能变化的这是我们的共识。有了共识之后，我们才能谈到协作所以说安全参与共识是能够去高效协作的基础。

协作指的是什么呢？指的是我们基于共同的目标，基于要实现的共同目标，要去做的共同的这个工作。进行一个排序之后，产生的一个需要团队其他成员一起来完成任务的这种现象，我们才需要协作。

在协作高低体现在哪呢？体现在我们在做任务的排序，在做自己日常工作的安排的时候，是以团队共同目标为基准来看我今天的工作安排。而不是以自己个人的喜好，以自己个人能力，以自己个人的工作容量来做安排的。所以这地方就体现的是协作心智。也就是说我做这个工作是为了保证我们团队共同目标的高效实现。而不仅仅是为了因为我自己喜欢这个工作，因为我自己擅长这个工作去做。这是我们在协作机制上的表现。而协作机制上另外一个表现，就是大家在工作的过程当中，面对变化的时候，能够主动的去补位。

那么对于团队领导力的表现，在协作上是怎么表现呢？实际上就是我们能不能够去发挥每个人的优势长板，让他形成一个我们真正的团队效能。在这个过程当中就有各种向方向的支持，我们有自上而下的支持，还有同级的支持，还有自下而上的支持。

自上而下的支持指的是什么呢？就是我们通过资源分配，通过我们在问题解决过程当中给他的支持，让我们的团队成员能够得到自己能够体会到的支持，能够知道我们在做工作的时候，让让他清晰的知道自己的目标计划是为什么，知定以及需要做到什么程度才算做对了，做完了。这是我们提供的自上而下的支持。通过资源分配让大家明白我们最重要的工作我们最重要的工作是什么，我们应该如何去排序？这是自上而下的知识。

同级的知识是指的是什么呢？当你遇到问题，当你遇到困难，当你需要协作的时候，只要你去手，我就在旁边，我就我们团队就会给你提供帮助，就会让会有合适的人出来帮你一起去解决问题，给你提供必要的写作，这是我们的同级知识。向上支持指的是什么呢？指的是我们在团队成员通过自己的努力，通过我们叫什么保质保量按时完成自己的这种结果。并且随时的把过程当中发生的各种现象，基于团队的目标及时的向团队以及向我们团队的leader进行反馈。支持我们团队随时保持目标和计划的有效性，这是我们的三个支持。

所有这一切做完之后，最重要的一点出现了，就是我们认为团队面对的环境是变化的，所以团队要随时去检核自己的机制，哪些机制是合适的，哪些机制是需要我们持续改进的。通过机制的变更提升团队的效能。这个过程就是我们团队的学习，这是一个非常重要的一个学习过程。而这个学习还包括有在过程当中团队leader，团队里面的成员，每个人通过和团队的协作去获得自己的成长，这个也是一种学习。

而团队的学习其实有几种机制。第一个就是每个人每次做工作之后自己的反思总结，以及在解决问题过程当中的反思总结。还有在我们整体的执行过程当中，按时的进行团队整体的结果检核以及团队复盘的时候这样的一个学习。而在这个学习的过程当中，每个人都要去开放自己，放下自己的一些对自己的一些所谓的身份上的一些执着，真正的打开心态去学习，同时也要有一个个非常好的心态，能够勇敢的去面对自己做的不足的地方。并且要怎么样要我我们要勇于去贡献，要善于去把自己的的一些经验能够和团队成员一起去翠玉取成能够在团队内进行复制，能够去形成团队能力的东西，这是我们整体的一个学习。因此我们会看到在协作的形式上，更多提供的是关于人的关系以及团队内部关系处理的一些软性的东西。

而任务心智更多的提供的是关于任务执行，关于目标达成的一些事儿上的东西。我们一般情况下从事儿上入在协作心智上，在人上做工，又会返回到事上，在事儿上去检核在协作心智上的改进提升是否起效，是否有效。如果有效，我们就继续在任务性质上进行工作。

如果无效，首先我们先看任务心智上的这些内容，它里边的能力，它的这种系统，它的流程是否合适。然后在这些流程运作这些系统运作的过程中去在写作心智上去看关于人的要素是否运作顺畅。然后这时候形成了我们所谓的团队中摆在这两个之间来回摆动。然后不同时期的这个团队，实际上在不同的阶段，他团队中摆所处的摆动的位置，摆动的频率都是不一样的。这个也就形成了我们所谓的团队心智。而团队心智实际上是一种共享式的领导力，它体现它通过什么来体现呢？是通过团队在整个的任务过程当中去做这样的对话和反馈的方式，以这样的一个方式来体现的。所以这个就是我们今天要讲的团队中。
